（甘利田(あまりだ)）私は
なぜ気付かなかったのだ
今日という日に
何が起こるかの可能性について
私は給食が好きだ
給食のために学校に来ていると
言ってもいい
給食愛が過ぎるあまり
私は今日 クラスを見誤った
私は どうすればよかった？
どこで間違えた？
何を見落とした？
なぜ私は
この事態を防げなかった？
私は 教師失格だ
（甘利田）先生も言ってましたよね
４時間目から
クラスの様子がおかしいって
一体 どこで うつったんだ…
ほぼ それだな！
（御園(みその)）ちょっと待ってください！
（甘利田）大いに ありえる
だってね
だって 今日 焼きそばですよ
焼 き そ ば！
（御園）
明日は 午前中に
交通教室がありますので
教室を
間違えないようにしてください
（生徒たち）はい
では
朝のホームルームを終わります
（由紀子）起立
（鈴木(すずき)）気をつけ 礼
（甘利田）見てる見てる
そうだ
今日は待ちに待った焼きそばの日だ
（保姆）イカには
２つのカメラ眼という—
目があるのが特徴です
レンズの厚さは
前後に移動し
ピントを合わせます
また 心臓が３つあるのも特徴です
２つのエラ心臓と
その間にある心臓を使って…
（文枝(ふみえ)）あっ そう…
先生 来た
（聖子）本日 作るのは
エビグラタンです
マカロニのゆで方を
通して
小麦粉の性質を
知ってもらうのが
目的です
作り方は こちらです
マカロニ 30グラム
玉ねぎ 30グラム
マッシュルーム 10グラム
エビ 60グラム
-（甘利田）シャツ
-（生徒）あっ すいません
-（甘利田）靴
-（生徒）すいません
（柳沢(やなぎさわ)たち）
あいつ 何やってんの？
分かんない…
（甘利田）フッ
ヤツも落ち着かない様子だ
給食の前に準備運動など
今まで見たことがない
まあ 無理もない
今日は焼きそば
焼きそばなんだ
甘利田先生？　甘利田先生
（甘利田）ん？
今日の１組
何か たるんでますね
たるんでる？
みんな眠そうにしてて
何か覇気がないっていうか…
（甘利田）ハハハハハハハ…
これだから素人は
皆 知っているんだよ
これが終わったら
念願の焼きそばだということを
授業になんか
身が入らないのは必定
なぜなら 今日は…
給食 何ですか？
献立 気になってるんですよね？
いや 別に
-（御園）あっ 焼きそばだ
-（甘利田）へえ～
-（御園）楽しみですね
-（甘利田）そうですかね？
-（御園）そうですよね？
-（甘利田）どうですかね
（チャイム）
行きましょう
（高橋(たかはし)たち）今日は要らない
えっ 要らない
要らない 要らない…
やめて！　おいおい
-（児島(こじま)）大丈夫 大丈夫
-（藤田）要らないっつってんの
（児島）俺 少なめ
（藤田）今日は要らない
今日は要らない
♪～
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節のちから とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（鈴木）手を合わせてください
（手を合わせる音）
（鈴木･由紀子）いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）いただきます！
ついに この時が来た！
人気のメニュー
焼 き そ ば！
給食メニューならではの
ソース仕立ての
焼 き そ ば！
飲食店や屋台で作られるものとは
一線を画す
汁物に わかめスープ
コッペパンとマーガリン
牛乳に加え
デザートにバナナ
ハッ…
そして 最初に食べるのは 当然…
こいつだ！
あーっ！　うまいー！
程よいソース味の麺に
野菜の甘みが絡みつく
給食焼きそばに
キャベツが多いのには訳がある
焼きそばの歴史は
2700年ほど前の
中国といわれているが
この日本のソース焼きそばの
歴史は浅く
終戦後あたりからだと
いわれている
当時の日本は食べ物が乏しく
麺の原料となる小麦は
手に入れにくかった
それで キャベツで
かさ増ししたのが始まりだ
ハァ～…
だが キャベツで
かさ増ししたがゆえ
キャベツの水分で
味が薄くなってしまったのだ
そこでソースで味を調えたのだ
回転釜を使った加熱方法によって
さらに いくつかの独自性が生じる
何十キロという焼きそばを
力任せに かき回すので
麺が重みで切れてしまい
１本１本が短くなる
しかし それが結果的に
大量の長い麺が
一気に口に入ることなく
食べやすさを演出している
そう！　麺にコシはなく
野菜もベチョベチョ 肉は硬い
なのに うまい
ナポリタンスパゲティや
カレーライスのように
日本人は オリジナルから
独自に発展させるのが天才的
（唾を飲み込む音）
まさに 日本が誇るべき創作料理だ
しっ… しまった！
焼きそばを食べすぎた！
待ち続けた反動だ
他にも目もくれず
食べてしまった
ハッ… 私としたことが
何をやっている
クソ…
（深呼吸）
（甘利田）落ち着け
まだ給食は始まったばかりだ
フッハハハハハハ！
誰が何て言おうと
焼きそばパンという王道は
避けられない
目の前に
コッペパンと焼きそばがあって
焼きそばパンにしない人間は
ただ意固地になってるだけの
頑固者だ
まずは バターを塗り塗り
それから 焼きそば！
おっ 足りるか？
足りないのか？　足りるか？
いや… うん ちょうどいい
むしろ そう ちょうどいい
給食でしか食べられない
この焼きそばパン
一日 待ったかいがあった
今日という日は
これを食べるためにあったと
言っても過言ではない
じゃ いきますよ
いざ…
う～ん… 幸せだ
ちゅるちゅる ちゅるちゅる！
そして わかめスープ
う～ん…
メカニズムは分からない
どんなケミストリーを経て
この相性が生まれるのか
ソースのしょっぱさを
パンで薄めつつ
水分を取られた口の中を
スープで潤す
スープの中のわかめ 野菜
そしてゴマ
こいつらが焼きそばパンに
さらなる彩りを与える
口の中で
一体 何が起きてるんだ？
この料理を
どう呼べばいいんだ？
いや そう 答えは決まってる
そう それが給食だ
焼きそばとパンで
焼きそばパンを作ることで
見栄えが寂(さみ)しくなる
それを加味してのことか
今日はデザートにバナナがある
もちろん
栄養価も鑑みてのことだろうが
焼きそばとバナナ
すごい組み合わせだ フッ
さすがに
いっぺんに口に入れることはないが
脳内で素早いシフトチェンジが
不可欠だ
一見 カオスの様相を見せながら
その奥底には
秩序のようなものが かいま見える
カオスとは
ただの乱雑な混沌(こんとん)ではない
その中に
秩序は確かに内包されているのだ
給食は それを私に教えてくれる
ごちそうさまでした
ハァー…
ん？
（甘利田）何かが おかしい
どうしたというのだ？
なぜ こんなに
食が進んでないんだ？
全然 食べてないヤツまで
いるじゃないか
焼きそばだぞ
レバーとか
グリーンピースじゃなくて
今日は みんなのアイドル
焼きそばだぞ！
あっ まさか… ヤツもか！
一体 何が起こっている？
（高橋）哲雄(てつお)
-（藤田）哲雄 大丈夫か？
-（高橋）おい
（北岡のせき込み）
（御園）大丈夫？　無理しないで
（北岡）はい
（甘利田）まさか…
あっ ひょっとして…
間違いない！
何と… 何ということだ！
先生！　ちょっと… ちょっと…
（御園）はい
大丈夫ですか？
-（甘利田）あっあっ あっあっ
-（御園）えっ…
-（甘利田）集団感染です
-（御園）は？
インフルエンザか
もしくは 食中毒が疑わしい
先生も言ってましたよね
４時間目から
クラスの様子がおかしいって
（御園）先生 いや あの…
このまま放置してしまうと
さらなる感染の可能性もある
我々だって危ない
ここは校長に話して
全校休校を打診するしかないな
（御園）ちょっと待ってください！
１人２人なら分かります
しかし ほぼ全員が
給食に手をつけていない
こんなことは かつてなかった
体調異変です　それしかない
みんな食欲がないんです
だから その原因はウイルスです！
一体 どこで うつったんだ…
今日の１組の１時間目は？
理科です
理科室で解剖実験を…
解剖？　カエルですか？
イカだったそうです
イカの解剖？
必要ですか？　それ
私に言われても…
イカからの感染か…
大いに ありえる
ほぼ それだな！
-（御園）いや 先生 あの…
-（甘利田）２時間目は？
２～３時間 続けて家庭科です
何をやってたんです？
グラタンを作ったそうです
グラタン？　何で そんなものを
ここ 学校ですよ
だから 私に言われても…
そこでも食材か…
何か 材料に悪いものが
入っていたのか…
３時間目までに感染した生徒たちが
４時間目に発症して
そして 今の この状態なのか
単に食欲がないだけですって
（甘利田）甘～い！
だって… だってね
だって 今日 焼きそばですよ
焼 き そ ば！
焼きそばを目の前にして
食欲が湧かない？
バカを言っちゃいけない
そんなことは ありえない
-（御園）先生！
-（甘利田）なっ… 何ですか？
いくら焼きそばだって
入らない時もあります！
（甘利田）どんな時ですか？
（御園）満腹時です！
は？
-（御園）先生！
-（甘利田）なっ… 何ですか？
いくら焼きそばだって
入らない時もあります！
（甘利田）どんな時ですか？
（御園）満腹時です！
は？
１時間目 実験で使ったイカを
みんなで あぶって食べたそうです
あぶって食べた？
（御園）そのまま捨てるのは
もったいないのと
命の大切さを
教えるためだったようです
だからって食べさせますか？　普通
家庭科で作ったグラタンは
分量を間違えて作りすぎたんですが
みんなで完食したそうです
（甘利田）イカの上に
グラタンまで…
（児島）ねえねえねえ
どうせ食べないでしょ？
遅いでしょ？
じゃあ いただくよ なっ
あー グラタン食いすぎた！
（藤田）給食 どうすんだよ
大丈夫だよ　余裕だって
-（藤田）え ホント？
-（高橋）ウソだろ？
みんな おなかいっぱいで
給食に
テンション上がらないんですよ
ハァッ！
うかつだった…
（御園）ちょっと…
どうしました？
-（甘利田）アイテテテテ…
-（御園）ちょ…
（甘利田）私は
なぜ気付かなかったのだろう
今日という日に
何が起こるかの可能性について
まさか
給食前に満腹になるなどという—
トラップが…
ヤツも食べすぎたのか
授業ということなら
致し方あるまい
今日は 焼きそばだと
分かっていただろうに
さぞ無念だろう
ん？　何だ あれは
ん？　タッパー？
何か どっかで見たような…
なっ… 何だ？
あいつ 何を？
エビー！
何で そんなものを…
どっから持ってきたんだ？
ん？　何だ？
何だ何だ？　今度は何だ？
えっ 何 何？
イカー！
どうなってんだ？
エビとイカ…
あっ あれは…
海鮮焼きそばを作ったというのか？
何が どうなってんだ？
何でイカとエビ…
イカ？　イカ イカ イカ…
イカ！　ハッ！
（神野(かみの)）これ 冷蔵庫に
しまっておいてください
（文枝）ん？　何？　これ
（神野）イカです
-（文枝）イカ？
-（神野）はい
（文枝）えっ？　な…
先生
（甘利田）あの時のあれは
理科の解剖で使ったイカだったのか
じゃ… じゃあ
エビは… エビはどうやって？
２～３時間目は家庭科…
ハッ！　グラタン！
エビグラタンだったのか！
（文枝）はい どうぞ
-（神野）ありがとうございます
-（文枝）はい
（甘利田）１時間目にイカ
２～３時間目にエビ
ヤツは 午前中の授業で
仕入れを行っていたのか
（桐谷(きりたに)）ねえ 神野くん
さっき 何 温めてたの？
-（神野）それは秘密です
-（桐谷）何それ…
（甘利田）なぜだ…
なぜヤツは そんなマネを…
そうか！　そういうことか
恐らく ヤツは 朝
何かを予見していたのだろう
道中 焼きそばに向かうプロセスで
いくつかの難題が浮上する
きっとヤツは
授業であるがゆえに
あぶったイカもグラタンも
その時 食べざるを得なかった
あの時のあれは
給食前の準備運動などという
のんきなものではなかった
ヤツは 少しでも消化を促すべく
必死で体を動かしていたのだ
さらに 給食前半の時間を
食欲を高める めい想時間に充てた
極力 体を動かして
カロリーを消費させ
めい想によって体を休ませ
内臓を整える
そして おもむろに
かねてから計画していた—
海鮮焼きそばに着手した
何たる執着
何たる集中力
私は 幼子のように
焼きそばであることを単純に喜び
単純に期待し 単純に食べた
その間 ヤツは さまざまな障害を
乗り越えてきたんだ
そうか…
ヤツは 誰かと勝負なんて
今まで一度として していないんだ
ヤツが勝負しているのは…
自分自身だったんだ
私とでは…
全然 なかったんだ
ごちそうさまでした
（大山(おおやま)）お前らは来なくていいぞ
（柳沢）お菓子と飲み物
いっぱいだけど
（生徒たち）先生 さようなら
さようなら
（児島たち）先生 さようなら！
さようなら！
（甘利田）もし
私がヤツと同じ条件だったら
私は どうしていただろうか
恐らくは イカをむしり
グラタンを平らげ
焼きそばに
げんなりしていただろう
先生 さようなら
（甘利田）ああ… さようなら
あっ ああ あっ…
今日の焼きそば うまかったか？
あ いや… いいんだ
気をつけて帰れ
（ため息）
いろいろ
やってみましたけど…
普通に食べればよかった
と思いました
♪～
そうか…
この感情は何だろう？
不思議と連帯感を感じる
ヤツと俺とは
敵対関係ではなく
給食という
フィールドに集う…
そう
同志なんじゃないのか
私は給食が好きだ
ヤツも しかり
ならば
末永く 戦いを
続けようじゃないか
～♪
（甘利田）黄色信号は
みかんではない
（鷲頭(わしず)）
何ですか？　あれ
（御園）生徒に
どう受け止められたか
ちょっと心配です
（甘利田）それは
ありなんですか？
（御園）さあ…
（甘利田）
何でもよしでは
規律が保てないと
言ってるんです
なぜ あそこまで
カチンコチンなのですか？
（甘利田）みかんは
危険な果実ではないです
（甘利田）校長 それは
冷蔵ではなく冷凍だと思いますが
（文枝）さあ…
え カチンコチンが
好きなんじゃないの？　みんな
（甘利田）あっ…
もう我慢できん